### 互联网头部公司都熟悉的VIE架构，合规博士带您解读 

### 搭建VIE架构出海上市，知识点合规博士都帮您整理好了 

### VIE架构助力公司上市，合规博士向您递来7份协议，请查收


在我国，采用VIE架构在香港或者美国上市的中国公司，总市值已近万亿美元。其中不乏阿里巴巴、小米、美团等大家耳熟能详的互联网头部公司。

那么如何快速搭建VIE架构？利用VIE架构上市的优势有哪些以及搭建VIE架构所需签订的具体协议有哪些？合规博士带您走近VIE架构，帮您解答您的疑惑。

 

首先，我们为什么要设立VIE架构 ——

 

VIE模式(Variable Interest Entities，直译为“可变利益实体”)，又称“协议控制模式”。

在此模式下，境外离岸公司不直接收购境内经营实体，而是在境内投资设立一家外商投资企业，为国内实体企业提供垄断性咨询、管理等服务。

国内实体企业将其利润以“服务费”的方式支付给外商独资企业。同时，外商独资企业通过合同，取得对境内企业全部股权的投票表决权、抵押权、预先购买权和经营控制权等。而外商投资企业的股东在海外谋求上市。

我国在互联网、新闻传媒、教育等特定领域，外资进入还是存在一定程度的限制或禁止，这使得传统红筹模式无法适用于限制类和禁止类产业，加之美国证监会和香港证券交易所承认VIE架构，所以VIE架构成为了相关企业赴海外上市的重要途径。我国首个成功采用VIE架构上市的公司是新浪，因此协议控制模式又被称为“新浪模式”。



 

其次，搭建VIE架构的优势有哪些——

 

***\*VIE架构的优势有以下几点：\****

01.

方便融资

中国大陆有外汇管制政策，如果在海外有架构，就更容易获得海外资本。

02.

规避了限制外资的领域

中国法律对部分领域是禁止或限制外资进入的，如互联网信息服务、旅游、网络出版、教育、娱乐等。

03.

避开证监会的苛刻条件

根据中国证监会的文件，境内企业要到境外融资，要满足“四五六”原则，即企业总资产不得少于4亿，上一年利润不少于6000万，上市的融资额度不少于5000万美元。

04.

简化上市程序

避免了繁琐冗长的境内企业境外上市的审批程序;即便千辛万苦通过了如商务部、外管局等N个部门的审批成功在境外上市，万一业务扩张要增发股份发行债券，还得要再报批。

05

.财富最大化

上市之后，没有流通上的限制，容易把股票抛售变现。

 

VIE架构实现了公司“经营权”和“收益权”的分离，境外实体获得了收入和资产，境内实体负责经营和管理。通过VIE协议，企业就能一举两得，既满足国内监管的要求，又满足境外上市要求，同时满足双重标准。

 

 

公司决定搭建VIE架构，需要签署的协议有哪些 ——

 

协议控制法律文本包括《独家业务合作协议》、《独家购买权协议》、《借款合同》、《股权质押协议》、《委托授权书》、《确认及承诺函》及《配偶承诺函》。

 

《独家业务合作协议》由WOFE与VIE公司签署。WOFE 作为 VIE 公司的独家服务提供者向 VIE 公司提供全面的技术支持、咨询服务和其他服务，VIE 公司就上述服务向WOFE 支付服务费，WOFE 对在双方履行本协议过程中产生、创造或开发的任何和所有知识产权或无形资产均享有独占的和排他的所有权、权利和利益。

 

《独家购买权协议》由WOFE、VIE公司、VIE公司股东签署。WOFE可以随时从 VIE 公司股东处购买其届时所持有的 VIE 公司的全部或部分股权。VIE公司股东未经 WOFE的事先书面同意，不出售、转让、抵押或以其他方式处置其拥有的VIE 公司的股权。

 

《股权质押协议》由WOFE、VIE公司、VIE公司股东签署。VIE 公司股东以其在 VIE 公司中拥有的全部股权向 WOFE就 VIE 公司和 VIE 公司股东履行独家业务合作协议、独家购买权协议、借款合同和授权委托书项下的义务做出质押担保。

《委托授权书》由VIE公司股东签署。授权 WOFE 或 WOFE指定人作为其唯一的排他的代理人就有关 VIE 公司股权的事宜全权代表该股东行使相关权利。

《委托授权书》由VIE公司股东签署。授权 WOFE 或 WOFE指定人作为其唯一的排他的代理人就有关 VIE 公司股权的事宜全权代表该股东行使相关权利。

《确认及承诺函》由VIE股东出具：承诺在任何可能影响其形式股东权利的情况下，任何其他人都不会在任何情况下以任何方式采取任何影响其履行义务的行动。

《确认及承诺函》由VIE股东出具：承诺在任何可能影响其形式股东权利的情况下，任何其他人都不会在任何情况下以任何方式采取任何影响其履行义务的行动。

除此之外，VIE股东的配偶也需要签署《配偶承诺函》：其配偶现在和将来持有的 VIE 公司的股权及其附带的任何权益是其配偶的个人财产，不构成其与其配偶的夫妻共同财产。

***\*境外上市不需要获得证监会等境内机构的批准。\****

 

 